„39-

lv. De llthenarum laude.

Mos erat praeter defunctos milites etiam urbem, proque
mortem oppetiverant, laudare. Quo modo hoc dignissime fieri
potuerit, optime apud Thucydidem ridemus, facit enirn Periclem
demonstrantem civitatem adeo claram esse, nt ad omnia pro
patria perferenda cives paratos esse deceat. Tota illins oratio
praecipue est lans Athenarum. Hyperidis temporibus res iam
maxime mutatae erant: discordia civium, servitus Macedonum,
demutatio morum manifesta vestigia reliquerunt3 praeterea
oratori primo loeo leosthenes eiusque milites, quorum iacta
re vera eximia erant, de quorum morte ipse valde maerebat,
ponendi erant. Tamen hano laudationis partem non omnino
omittit, sed laudi defunctorum inserit. Iam in ipsa argumenti
partitione ξ 3 sibi primo loco civitatem, quippe longe reveren-
dissimum,landandem proponitmir προαιρέσεως ἕνεκα, τὸ προελέσθαι
ὅμοια καὶ ἔτι σεμνότερα καὶ καλλίω τῶν [πρότ]ερον αὐτῇ πεπραγ-
μένων, stetim tamen apponit ducem pluribus de causis cele· “
brandum esse, quo modo illius leudem, quamquam ordine ultimam,
tamen ponderis maximi esse iam demonstrat. Ex hac partitione
intellegimus oratorem rei publicae laudem ut etiam Leosthenis ’
praedicationem ite prolaturum esse, ut Athenae appareant
excellentes 1. in consiliis capiendis (προαίρεσις) et 2. in rebus
gerendis3 nam haud aliter demonstrari poterit, quaeratione nova
consilia maiora sint quam iam peracta (τῶν [πρότ]ερον αὐτῇ
πεπραγμένων). Rei publicae laudem in ceteris epitaphiis atque
in encomiis habemus, deque re profert Plato Mener. seta:
γοητεύουοιν ἡμῶν τὰς ψυχάς, καὶ τὴν πόλιν ἐγκωμιάζοντες κατὰ
πάντας τρόπους καὶ τοὺς τετελευτηκότας ἐν τῷ πολέμῳ καὶ τοὺς
προγόνους ἡμῶν . . . Deinde ad ipsam civitatis laudem accedens
edicit neo vires neo tempus sufficere, ut Athenis meritus honos

verbis tribuatur, ouius sententiae locos eliorum auctorum exposui ’

snpra p. 25. ci. Dem. XIII 18: τὸν γὰρ ὑπὲρ τηλικαύτης πόλεως
ῥηθησόμενον λόγον καλ τοιούτων πραγμάτων παντὸς ἑνός τοῦ
λέγοντος ἀεὶ μείζω φαίνεσθαι δεῖ. Quamquam Hyperides proponit
se solum maximas res (ἐπὶ κεφαλαίου) de Athenis dicturum

 

